ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 4
Тема: Ввод-вывод и работа с файлами в языке C
Цель: освоить работу с файлами, открытие и закрытие потоков, чтение и запись данных

Библиотеки

stdio.h    - стандартная библиотека ввода-вывода (fopen, fclose, printf, fread,
             fwrite, fseek, ftell, feof, ferror, putc, getc, fputs, fgets,
             fprintf, fscanf)

stdlib.h   - стандартная библиотека (atoi, exit)

string.h   - строковые функции (strlen, strcpy, strcmp)
Функции

fopen()    - открывает файл
fclose()   - закрывает файл
putc()     - записывает один символ в файл
getc()     - считывает один символ из файла
fputs()    - записывает строку в файл
fgets()    - считывает строку из файла
fprintf()  - форматированная запись в файл
fscanf()   - форматированное чтение из файла
fwrite()   - запись блока бинарных данных
fread()    - чтение блока бинарных данных
fseek()    - перемещение указателя в файле
ftell()    - текущая позиция указателя
feof()     - проверка конца файла
ferror()   - проверка ошибок


r  - чтение текстового файла
w  - запись текстового файла (перезапись)
a  - дозапись в конец текстового файла
rb - чтение бинарного файла
wb - запись бинарного файла
ab - дозапись в конец бинарного файла

ВЫПОЛНЕННЫЕ ЗАДАНИЯ


1 Открытие и закрытие файла - fopen с проверкой NULL, fclose
2 Посимвольная запись и чтение - putc и getc
3 Работа со строками - fputs и fgets
4 Форматированный ввод-вывод - fprintf и fscanf
5 Ввод с клавиатуры и запись в файл - fgets из stdin
6 Бинарные файлы - fwrite и fread для массива int
7 Структуры в бинарных файлах - запись и чтение Person
8 Массив структур - запись и чтение массива Person
9 Позиционирование в файле - fseek
10 Размер файла - fseek в конец и ftell
11 Проверка конца файла и ошибок - feof и ferror
12 Файловая база людей - полноценная программа с меню
Ответы

1  Что такое файл в языке C?
   Файл - это последовательность байтов на диске. Программа работает с ним через
   поток, который представлен указателем FILE*.

2  Что такое FILE*?
   Это указатель на структуру, содержащую информацию о файле (позиция, буфер,
   режим открытия). Через него программа взаимодействует с файлом.

3  Какие режимы открытия файла существуют?
   r - чтение, w - запись, a - дозапись, rb - чтение бинарного,
   wb - запись бинарного, ab - дозапись бинарного.

4 Чем отличается текстовый файл от бинарного?
   Текстовый содержит символы, которые можно прочитать. Бинарный содержит данные
   в том виде, как они хранятся в памяти, без преобразований.

5  Что делают putc и getc?
   putc - записывает один символ в файл. getc - считывает один символ из файла.

6  Что делают fgets и fputs?
   fputs - записывает строку в файл. fgets - считывает строку из файла.

7 Что делают fprintf и fscanf?
   fprintf - форматированная запись в файл. fscanf - форматированное чтение.

8  Что делают fread и fwrite?
   fwrite - запись бинарных данных блоками. fread - чтение бинарных данных.

9 Что делают fseek и ftell?
   fseek - перемещает указатель в файле на заданную позицию.
   ftell - возвращает текущую позицию указателя.

10 Что делают feof и ferror?
    feof - проверяет, достигнут ли конец файла.
    ferror - проверяет, произошла ли ошибка при работе с файлом.

11 Почему важно закрывать файл?
    Чтобы сохранить все данные из буфера на диск и освободить ресурсы системы.




Файл открывается функцией fopen. Если fopen возвращает NULL - ошибка.
После работы файл обязательно закрывается через fclose.

Для строк используется fgets вместо scanf, так как fgets безопаснее.

Для структур и массивов удобно использовать fread и fwrite, так как они
позволяют записывать данные целиком.

fseek(fp, 0, SEEK_END) - перемещение в конец файла для определения размера.

Всегда нужно проверять результат fopen. Всегда нужно закрывать файл.

Запуск программы 
gcc n1.c -o n1
./n1

Аркадьев Савва К0709-25/2